---
layout: post
title: "일잘러 되기 정리"
date: 2023-10-18 13:00:00 +0900
categories: Study
---
[회사마다 꼭 있는 일머리 없는 사람 특징! - 미경언니의 따끈따끈 독설]

일머리가 있다.
-> 일의 순서를 알고 잘 해나가는 것.
-> 일을 기대 이상으로 해나가는 것.
-> 상사가 배울게 있는 것.
-> 학교 다닐때부터 잘함.
-> 자존심 부리기보단 일을 처리함.
-> CEO가 될 자격이 생기고 창업을 할 수 있다.
-> 내 미래에 성실하고 내 미래에 똑똑한 사람.

일머리가 없다.
-> 결국엔 일하기 싫어하구나로 보인다.
-> 같이 일하기 힘들다. (감정소비, 죄책감)
-> 항상 바쁘다
-> 자기 일이 아닌데 나서서 함
-> 시킨 일이 완성이 안된다
-> 지시한 날을 못 지킴
-> 사람은 좋은데...
-> 충고를 듣지 않음
-> 도움을 자존심 떄문에 거절
-> 중요한 일의 순서를 못 정함
-> 쉬운일도 어렵게...
-> 일이 터지면 본인은 열심히 했다고 함.


일머리를 키우는 것.
-> 일상생활과 연결됨. 집에서부터 연습.
-> 일과를 잘 정리해서 함.
-> 일처리 = 일상처리
-> 일을 잘처리하는 상사에게 그래도 배워라.
몸, 머리 속도가 안 따라가지만 하는 행동을 최대한 따라해보라.
-> 일을 아는 것(공부머리)과 일(일머리)을 하는 것은 다르다.
-> 신입사원때 배워라(입사 후 3년차 이내)
[아무리 열심히 일해도 '일잘러' 될 수 없는 3가지 습관! 직장에서의 당신은 어떤 모습이신가요? [관계읽어드립니다 EP.05] | 김지윤 소장]

내가 인식하는 나와 상대가 인식하는 나에게는 간극이 있다.
-> 간극이 크면 갈등 발생

사례1) 일못러 직장 후배.
모든 업무에 반드시 실수가 있음. 천하태평. 후배 때문에 업무량 증가.

<일못러 특징>
1. 주변 정리가 안됨.
* 주변이 물건이 많을 수록 안되어 있으면 뇌과부화, 통제능력 하락, 선택능력 하락 -> 결단력 하락
* 정리가 잘되면 신뢰를 쉽게 얻고 승진을 빨리함. (연상작용)

2. 부탁을 다 들어줌.
자신이 감당할 양의 업무를 파악 못 함 or 거절 못하는 성격
-> 일은 많은데 완료되지 않음.

3. 소통이 안된다.
미괄식 사용으로 업무 비효율.

4. 태도의 부실
작을 일을 우습게 봄.

<일잘러 특징>
업무계획에서 협력지점을 잘 파악하고 관리함.
* 오늘 퇴근까지의 업무가 나만의 것이면 안된다.

<일잘러 되기>
1. 되묻기 질문을 하라
상사는 업무를 잘 알기에 대충 지시하게 된다.
정확하게 되묻기 질문하여 업무를 확인하라.

2. 닫힌 질문을 하라
어떻게할까요? 같은 질문은 상사에게 스트레스를 준다.
* 선택지가 많으면 리스트업해서 제공

3. 기록하라.
매체를 많이 쓰지만 구두로 오가는 중요한 대화도 있음. 놓치지 않도록 기록.

4. 정보 공유
같은 부서 안에서는 모든 정보가 공유되어야 함.
* 참조, 공유 잘 활용하기

5. 채팅보고 팁 (주어와 서술어)
의사소통과 정보 압축이 중요한 시대, 문장 두번 잃지 않게 정확하게 주어와 서술어 작성.
두괄식 문장 쓰기. 핵심을 먼저. 
보고는 상사가 궁금해할 것에 대한 모범 답안.

6. 중간 보고
중간보고가 없으면 업무 수행에 대해 의심하게 됨.
업무를 받으면 기간을 보고 중간보고 일정을 미리 정한다.
* 중간에 틀려야 수정할 수 있다. 피드백을 꼭 받자.

! 내가 하는 일에 대해 스스로 의미와 가치를 부여해야 일에 대한 애정이 생기고 일잘러가 되도록 수행할 수 있다.
[특별한클라스] 메타인지를 통해 프로일잘러로 도약하기 | 오봉근 대표


일을 잘한다는 것은?
- 업무센스가 있다, 유능하다
- 일잘러

어떻게 일잘러?
- 학위, 스펙 등은 유능과 관련이 없다.

일잘러의 특징 (상위 15% 고과자 특징)
- 본인이 무엇을 잘했고 무엇을 개선하면 되는지 정확히 알고 있다. -> 메타인지(Metacongnition)
자가진단평가 = 평가자들의 내용과 일치

일못러의 특징 (하위 고과자 특징)
- 평가자의 피드백 수용도가 매우 낮음


메타인지
- 나의 인지상태를 인지할 수 있는 두뇌활동
- 내가 하는 생각, 내가 모르는 것, 나의 상태를 아는 두뇌 활동

메타인지 시험
- 암기능력은 고득점자와 평균득점자와 비슷했다
- 고득점자들은 본인의 정,오답개수를 정확히 파악

메타인지 미활용 예시
<메타인지적 인식 부족>
- 할 수 있는지 모르지만 진행
- 성과에 도움되는지 모르지만 진행
- 가만히 있는게 반은 간다.
<메타인지적 컨트롤 부족>
- 하는 시늉은 해야한다
- 굴러가니 끝날 것이다
- 업무가 끝났으니 다 잊는다
<사회적 메타인지 부족>
- 위에서 시키는대로 한다
- 내 업무, 내 성과만 집중
- 어차피 보고는 깨지거나 잘 넘어가거나라고 생각
Ep.30 잘나가는 임직원 되는 방법 - 프로 일존잘러가 되어보자!

사회가 나에게 주입시킨 프레임
- 회사 vs 직원, 회사는 나에게 무엇을 해줘야한다.

나는 자신의 인생이라는 책의 작가이자 주인공
- 회사는 그 중 한 챕터
결국 회사는 주인공을 발전하게 해주는 어드벤처 스토리


이 어드벤처를 헤쳐나가기 위해 필요한 주인공의 역량 3가지
- HUMAN CAPITAL = INTELLECTUAL, SOCIAL, EMOTIONAL
- Intellectual capital
지식, 스킬, 경험 등 관련된 학습 능력 일체, 일의 전문성
- Social capital
사람들이 나를 따라주는 평판, 인맥, 리더십
-Emotional captial
자신 & 타인의 감정을 이해하고 영향을 주는 역량
- 뛰어난 사람 = Human Captial이 많이 쌓인 사람

내가 받는 연봉은 과거와 미래가 반영되어 있다.
- 내가 해온 일과 앞으로의 성장에 대한 가치
- 입사시엔 회사에 기여하는데에는 시간이 필요, 시간이 가면서 역량이 성장

어떻게 하면 Human captial을 극대화?
- 사람의 결과물은 Ouput x Meta-output x Influence
- Output: 실제 나의 업무 결과물. 조직에 덧셈.
- Meta-output: 업무를 진행하면서 프로세스나 시스템에 개선. 조직에 곱셈.
- Influence: 협업한 사람 및 문화에 긍/부정적 영향. 조직에 곱셈.
- 업무 차원
 빠른 실행력, 퀄리티 성과, 전략적 사고, 다양한 해결법, 목표보다 높은 성과, 업무 프로세스/시스템 개선, Growth-mindset으로 개선, 긍적적 커뮤니케이션, 협업, 동기 부여
- 리더십 차원
 성과 및 조직에 대하여 책임, 단기적 성과보다 장기적 성장 지향, 선제적으로 긍정적 변화, 투명하게 공유 다른 사람들을 발전시킴, 회사 > 팀 > 개인, 긍적적 커뮤니케이션, 협업, 동기 부여
- Human-factor = Integriy(청렴성), Trust(신뢰성), Respect(상호존중)
- 일잘러 = 업무 차원 x 리더십 차원 x Human-factor

You must be the change you want to see in the world.
두 번 일하지 않는 '커뮤니케이션 스킬' ㅣ당신을 프로페셔널하게 만들어 줄 센스있는 말하기 ㅣ 센스있게 말하고 프로답게 일하자! ㅣ 비즈니스 커뮤니케이션

일센스
- 일을 잘한다, 일머리가 있다.
- 굉장히 영리하고 능수능란하게 커뮤니케이션

항상 두 번 일하게 되는 이유와 상황
- 사소한 것을 놓쳤던 경우, '이 정도면 잘 되겠지?', Detail
- 부주의, 업무지시를 빼먹는다, 해석하고 싶은대로 해석
- 클라이언트와 상사도 원하는 것을 완벽히 모르고 알아도 표현하는 건 어렵다.

* 의문점이 생겼을 때, 의중을 파악하려는 시도 필요.

손이 빠르다 = 내가 원하는 수준의 작업을 니즈에 맞게 시간 내로 빨리 해주는 것

일센스 -> 조직 내의 평판, 인사고과에 영향 -> 조직생활에서 굉장히 중요

두번 일하면 안 좋은 점
- 마무리가 안되면 다른일까지 지장을 줌
- 에너지 소모가 크고 자존감 하락
- 평편에 문제, 같이 일하고 싶어지지 않음

센스 있게 How?
- 주제파악: 내가 잘할 수 있는 일인지 아닌지 파악 (노력은 중요 X)
- 상황파악: 맥락을 파악하고 목적에 맞는 결과물 파악
- 명확하게 말하지 않은 것을 집고 가지 않으면 결과물이 만족스러울 수 없음
  (~ 말씀하셨는데 ~ 거 맞나요?)
- 정리되지 않은 메일 수신시, 정리(목록화)해서 확인 받기
- 중간보고로 하나의 방향으로 맞춰 나가기
- 업무 포인트를 체크리스트로 정리해서 업무하기
9개월 만에 사법시험에 합격하게 해준 구조화 독서법

구조화된 독서법
- 책, 책의 목차 복사본, 형광팬/색상팬
- 폴더를 만든다고 생각

1. 목차의 제일 큰 제목을 찾아 형광팬으로 칠하고 읽음 (세부내용X)
  -> 큰 개념 파악 (최상위폴더)
2. 목차의 두번째 큰 제목을 찾아 형광팬(다른색)으로 칠하고 읽음 (세부내용X)
  -> 두번째 큰 개념 파악(하위폴더)
3. 이 정리된 목차를 보면서 책 본문 내용 파악
  -> 습득해야할 지식의 논리 구조가 정립됨.

업무 역량 향상에 의외로 효과가 있는 기술_생각 구조화하기

구조화시키면 회사의 복잡한 일을 단순화 할 수 있다.

현상을 구조화해 다이어그램으로 습관화
-> 현 상황의 본질적인 이슈를 빠르고 깊이 있게 파악
구조화 -> 시각화 -> 부족함, 연결고리가 눈에 띔.

상환판단 능력이 올라감, 깊이 있는 통찰력, 현명해진다.

좋은 구조화 능력 -> 빠른 결론 도출, 시간 절약
이것만 잘해도 ‘일 잘한다’는 말, 100% 듣습니다. (2탄) | 업무 구조화, 프로 일잘러, 업무

업무 구조화
업무를 구조에 맞게 쪼개는 것
- 추상적지시 받았을때 유용, '보기 좋게 만들어', '보기 좋게'란?
- 이미 진행된 일을 중간에서 따라잡을 때 유용, 빠르게 따라 잡을 수 있음
-> 센스 있다, 일 잘한다.

HOW
1. 업무에 대해서 MECE(누락없이 중복없이)하게 분류
2. 각 단계마다 진단, 정상적인 상태가 아닌 것들을 찾아냄.
3. 대응책을 찾아서 적절한 방법으로 실행

* 업무 구조화를 문서화, 형식화: 이후 일이 쉬워지고, 인수인계도 수월해짐.
일 잘하는 사람의 화법 5가지 - 직장내 '보고의 언어' 편 (feat. '일 잘하는 사람은 단순하게 말합니다' 박소연 저자)

일상의 언어와 일의 언어는 다르다.
- 일상의 언어는 낭비 O
- 일의 언어는 낭비 X -> 단순하게 하는게 중요하다.

# 두괄식 말하기
1. 안심 첫 문장
2. 30초 두괄식 문장

보고는 3종류
- 현황보고
ex) 'A프로젝트 잘 되고 있는데요, 알고 계시면 좋을거 보고하러 왔어요'
- 도움요청
ex) 'A프로젝트 잘 되고 있는데, 예산 초과 이슈가 있습니다.'
- 자랑
ex) 'A프로젝트 관련되서 좋은 소식 보고 드리려 왔습니다.'

화법 5가지
1. 실수 보고하는 법
- 대부분은 해결 가능하니 너무 겁먹지 마라.
- 잘못을 하고 해결책을 떠넘기지 마라. 본인의 대안을 가지고 와서 같이 제시할 것.

2. 잘 질문하는 법
- 범위를 줄이는 질문을 하라

3. 협상의 언어
- 아리스토텔레스의 설득의 3요소
 로고스: 논리적일것, 파토스: 상대의 감정을 이해, 에토스: 신뢰를 줄 것.

4. 나를 어필하는 법
- 일을 잘하면 좋은 인상을 가지게 됨.
- 기대치 이상을 보여주는 태도.

5. 성과 똑똑하게 어필하는 법
성과는 받드시 어필해야 한다. (상대는 관심이 별로 없다, 주변은 고만고만)
- 내 성과의 의미를 상대는 모른다. 수치와 해석를 넣어준다.
* 추상적 표현은 의미 없다.
- 스토리를 부여하라.
상위 1%만 아는 진짜 시간관리 | 3가지만 기억하세요

시간관리의 개념
1. 시간관리 = 목표관리
시간을 관리하는 것은 목표를 달성하기 위함이다.

1시간 단위로 관리해도 충분하다.
이 1시간에 무엇을 할지, 어디에 쓸지가 중요 (시간관리의 시작)

2. 기록하기
시간은 순식간에 지나간다.
돈 관리를 가계부로 하듯 시간 관리도 마찬가지.
예전에 들었던 시간 기록을 보고 현재를 조정
기록을 토대로 더 나은 시간을 관리

먼저, 한달만 시간을 꼼꼼히 써보기
한시간 단위로 뭘 했는지 기록하기

내 시간 대시보드를 만들어보기
눈에 보이는 곳에 가독성 있게 정확한 숫자로 보는 것.
-> 해보면 충격에 빠질 것, 이것이 변화의 시작이 됨.

3. 안되는 진짜 이유 찾기
'올해는 너무 바빴다?' -> '내년에는 성공하고 말겠어'
하지만 이 루틴이 반복됨. (목표 -> 실패 -> 목표 -> 실패 -> ... )
: 진짜 실패하는 이유를 찾지 못해서 발생

내가 놓친 것이 무엇인가?
내가 통제 가능 한 것을 바꿔야한다.
일정과 할 일의 차이를 알면, 하루가 달라진다

일정과 할일 차이
일정: 시간, 장소, 날짜가 정해져 있다.
- 이벤트: 내가 미룰 수 없는 일정 (생일, 워크샵, 콘서트 등)
- 약속: 내가 미룰 수 있는 것 (회의, 친구 약속, 인터뷰 등)

할 일: 마감시한만 있다. 마감시한 안에 일정을 조절할 수 있다.

계획
일정을 먼저 넣고 그 사이에 할일을 넣는다.
일정 계획 유무의 퍼포먼스 차이는 매우 크다

일정을 스마트하게 계획 하는 법
- 일정과 할일을 구분해라
- 미룰 수 없는 일정을 먼저 계획
- 그 후 할 일까지 계획에 추가
(최연소 여성 임원이 말하는) 회사에서 해야할 것 VS 하지 말 것

업무는 꼼꼼한데 interpersonal이 어렵다
-> interpersonal에 집착하게 된다.
-> but, 꼼꼼하다는 장점에 몰두 (퍼스널 브랜딩)

* 이도저도 아닌 사람이 되면 안된다.

인사고과에서 인정 받는 사람들의 특징
- 나(상사)를 상사에게 잘 보이게 하는 사람
- 상사에게 필요한 사람 = 금세금세 인풋을 받가는 사람 = 일을 하게 만드는 사람

상사란?
상사는 활용할 수 있는 최고의 자원
* 상사가 가장 많이 생각하는 주제: 그 상사의 상사
* 상사에 맘에 들겠다라는 생각은 S고과 X
* 상사는 모실 대상이 아니다

브랜딩
- 인식의 게임, 사실이 아니다.
- 잘못된 인식을 바로 잡으려 하면 꼬일 수 있다. (더 알리게 된다)
- 말리지마라, 유리한 전쟁터로 가라.
사회성이 낮다 평판이면, 다른 잘하는거로 어필
- 나다운 것에 노력하자.
Ep.18 회사에서 본인을 빠르게 성장시키는 방법 - People Scaling

회사의 성장속도에 팀이 다 다르게 성장
개인 또한 그 편차가 크다.

스타트업 물리 법칙 - 사람들은 선형적으로 성장하고 기업은 기하급수적으로 성장한다.
-> 현실적으로 개인의 성장이 따라가기 어렵다.
-> 영업을 통해 성장에 맞는 역량을 수혈

Going Horizontal
: 성장의 정체기

Personal Scaling
1. 피드백 사이클을 짧게 만들어라
- 1년만에 피드백은 너무 더디다.
- 최소 분기별 리뷰 & 멘토링, 멘토는 자기보다 한두단계 먼저 간 사람
- 주/격주 1on1 & 동료 피드백
- 자기회고, 자기의 잘하는 점, 부족한 점 피드백, 의도적 훈련

2. 나는 드라이버? 병목?
- 회사의 상장함에 따라 할일은 늘어남, 수용하지 못하면 위임해야함.

3. 추상화 레이어를 오갈 수 있어야한다.
- 경영(CxO): 전체적 조망, (아래와 동일)
- 총괄(VP): (아래와 동일)
- 디렉팅(Dir.): 실무에 이해, VP의 입장에서 중요한게 무엇인가? 팀에 필요한게 무엇인가?
- 매니징(Mng.): 디렉터 입장에서는 우리팀이 어떨까?
- 실행(IC): 지금 팀장에게 어떤 우선 순위가 있을까?

* 테크회사는 특히 레버리지가 높은 사람이 있다.
 - 스페셜리스트: 실무에 가까이 있지만 앞단까지 이해가 있다.

4. 나로 인해 팀의 수준이 올라가고 있는가
- 사람을은 훌륭함이 요구되는 곳이 익숙하지 않다.
- 의도적연습(Deliberate Practice), 기존/현재보다 더 나은 방법을 끊임없이 공부하고 제시

5. 강점에 집중하고 약점은 팀원들과 보완한다.
but, 치명적인 단점(Deadly weakness)은 고쳐야함.

6. 나 스스로를 6-12개월마다 해고할 수 있는가
- 본인이 빠르게 성장할 수 있는가?
- 여기까지 당신이 온게 다음 단계로 보내주는 것은 아니다.
- unlearn? 빨리 새로운 것에 적응하고 취득하는게 중요하다.

7. 내 뒤뇌가 자신에 함몰되어 있진 않은가
힘들거나 스트레스를 받으면 뇌가 꺼지기 시작
Executive State -> Emotional State -> Survival State
이성적 -> 감성적 -> 생존적
한번 꺼지면 3-6개월 금방 간다. 빨리 파악해야함, 본인스스로 생각을 많이하면 뇌가 꺼지기 시작.

8. 스스로 내적 동기부여할 수 있는가?
- Relatedness(관계성): 사람들과의 관계와 소속감
- Autonomy(자율성): 자기주도적인 환경
- Mastery(숙련): 학습과 성장을 통한 몰입
- Purpose(목적): 의미 있는 일, 조직, 삶

결국 나에게서 출발
- 나의 실력 (Capability, Smart)
- 나의 마음가짐 (Motivation, Attitude, Integrity)
- 나의 성실함 (Conscientiousness)
-> 나의 성과 및 성장

[풀버전] 정답이 사라진 시대, 팀장의 역할은?ㅣEBS 비즈니스 리뷰 플러스 백종화편

팀장 리더십이 중요해졌다!
팀장: 팀원이 주도적으로 일하게 하는 사람

사회의 변화
- 정보: 리더의 고급 지식 -> 
- 이전에는 정보를 가장 많이 가진 사람: CEO > 임원 > 팀장
- 현재는 누구나 다 정보를 가질 수 있음, 한 명이 모든걸 알수도 결정할 수도 없음.
- 팀장이 필요한가? 

구글
디스오브프로젝트
- 소프트웨어에서 팀장을 없앰.
- 더 자유롭게 일하자
- 팀장이 없으니? 직원들이 있어할 것 같아요라고 함.

팀원이 요구한 팀장의 역할
- 보고 배울 수 있는 사람
- 좋은 의사결정을 해줄 수 있는 사람
- 동료 간의 거리를 좁혀 줄 수 있는 사람

산소 프로젝트
- 최고의 팀장을 찾는 프로젝트
최고의 팀장
1. 좋은 코치
2. 팀원에 권한을 넘기고 간섭하지 않음.
3. 경청, 정보를 투명하게 공유
4. 생산적이고 결과 중심적
5. 팀원의 경력 개발 도움 (인생에서)
6. 명확한 비전과 전략
7. 전문성과 직무상 스킬
8. 팀원 개인의 성장에 관심, 개인을 향한 관심
+
9. 여러 팀과 공동 작업이 가능
10. 강력한 의사결정 행사

아리스토텔레스 프로젝트
- 집단 팀 전체에 대한 관점 역활부여
심리전 안정감
- 업무와 관련된 내용에 한해서 어떤 이야기를 해도 안전하다고 느끼는 것
- 팀장/팀원과 다른의견을 낼 수 있는 사람이 있는가
- 회사의 근본적 문제에 이슈를 제기할 수 있는가
- 조직 내 리더의 역활 지표

3개의 프로젝트 -> 조직에서 팀장의 역할이 중요하다

+) 상위 25% 팀장과 하위 25%팀장의 팀원 교환
= 기존 25% 팀원은 이직, 불만, 불평, 어려움 호소. (팀장이 우리에게 관심이 없다)


좋은 팀장이란?
기존 피라미드 조직: CEO -> 팀장 -> 팀원
- 수직적으로 정답, 방향성, 전략을 하위로 전달
- CEO의 원하는 바를 하는 것이 팀장의 역할

현재 조직: 다양한 고객 -> 팀원 -> 팀장 -> CEO
- 다양한 고객, 다양한 요구, 접점이 많은 팀원에게,
- 고객의 니즈를 해결해 주는 형태로 많이 일함.
- 팀장은? 팀원의 니즈를 해결해줌. (정답은 고객이 알고 있고 그 해결은 팀원이 함)
- CEO는? 팀장이 팀원을 지원할 수 있는 환경을 만들어 주는 사람

공대장 출신들이 성공할 수 밖에 없는 매우 합리적인 이유

정규 공대장
- 항상 여유 있는 인원 구비
- 문제를 찾아 해결하는 능력 문제해결능력 필요, 정답을 찾는 건 문제풀이능력

왜 일을 잘하냐
- why, for what?을 인지한다.
- 상황이해력이 좋다, 상황 탓해봐야 소용없다는걸 안다
- 그 상황에서 최선을 찾는다.
- 거대한 도전과제를 많은 사람과 해결
와우에서 배운 거대한 목표를 달성하는 방법 (feat. 게임법 개정안에 대해)

진영에 대한 반감이 컸던 시기 (철천지 원수)
안퀴라즈 사원 오픈 조건: 놓치면 끝인 월드 이벤트
복잡한 과정
1. 레이드 여러번해서 이벤트 아이템 생성
2. 얼라와 호드가 합쳐서 물자 보급 이벤트 처리
3. 전설 퀘스트 템을 만든 분대가 징을 침

2번 항목이 귀찮다.
초기 분위기는 좋았다.
열심히 하는 사람도 있고 아닌 사람도 있다.
혼자서는 무리, 서버급 양
진행이 더디면 열심히 하는 사람은 힘이 빠지고 불화가 생김

공동의 목표, 모두가 달려가는거 같지만 길어지면 사건이 발생.
세부적으로 느린 사람들을 보면 답답함.
잘 됐으면 하는 바램에서 나오지만 내부에서 분열되면 안된다.
지금 여러 사람들이 함께 가고 있다 라는 큰 맥락을 잊으면 안됨.

나한테 시원하지만 남에겐 아닐 수 있다.
뛰어난 리더십과 완벽한 팔로워십이 만났을 때! [완벽한 팀]

인트로: 삼인성호

조직의 발전과 변화
- 리더의 관점에서 보게 됨.
- 하지만 동조하는 팔로워가 없다면 진정한 리더가 되지 않음.
- 최초의 용감한 팔로워 없이는 시도도 안됨.
- 유능한 팔로워십은 리더십을 채워 줄 수 있다.

팔로워십
- 리더십과 상호작용하는 파트너십을 말함
- 리더와 팔로워가 각자의 역활을 인지하고 수행
- 상급자여도 상황에 따라 팔로워, 팔로워도 리더십을 발휘해 업무 진행

파트너십의 기본원칙 및 상생원칙
- 의사결정 지지
- 관계 구조화
- 소통 유발
- 조직 멘토링
- 성과 코칭
- 의사결정 구조화
- 관계 구축
- 소통 모니터링
- 조직 유연성
- 성과 극대화
